Title: 程序员必读书单 1.0

Date:  2015-01-01

# 程序员必读书单 1.0

本文把程序员所需掌握的关键知识总结为三大类19个关键概念，然后给出了掌握每个关键概念所需的入门书籍，必读书籍，以及延伸阅读。旨在成为最好最全面的程序员必读书单。

优秀的程序员应该具备两方面能力：

- 良好的程序设计能力：
  
  - 掌握常用的数据结构和算法（例如链表，栈，堆，队列，排序和散列）；
  - 理解计算机科学的核心概念（例如计算机系统结构、操作系统、编译原理和计算机网络）；
  - 熟悉至少两门以上编程语言（例如C++，Java，C#，和Python）；
  
- 专业的软件开发素养：
  
  - 具备良好的编程实践，能够编写可测试（Testable），可扩展（Extensible），可维护（Maintainable）的代码；
    
  - 把握客户需求，按时交付客户所需要的软件产品；
    
  - 理解现代软件开发过程中的核心概念（例如面向对象程序设计，测试驱动开发，持续集成，和持续交付等等）。
    
    ​
  
  和其它能力一样，程序设计能力和软件开发素养源自项目经验和书本知识。项目经验因人而异（来自不同领域的程序员，项目差异会很大）；但书本知识是相通的——尤其是经典图书，它们都能够拓宽程序员的视野，提高程序员的成长速度。

在过去几年的学习和工作中，我阅读了大量的程序设计/软件开发书籍。随着阅读量的增长，我意识到：

- 经典书籍需要不断被重读——每一次重读都会有新的体会；


- 书籍并非读的越多越好——大多数书籍只是经典书籍中的概念延伸（有时甚至是照搬）；

意识到这两点之后，我开始思考一个很功利的问题：如何从尽可能少的书中，获取尽可能多的关键知识？换句话说：

- 优秀的程序员应该掌握哪些关键概念？


- 哪些书籍来可以帮助程序员掌握这些关键概念？

这即是这篇文章的出发点——我试图通过程序员必读书单这篇文章来回答上面两个问题。

## 标准

进入必读书单之前，我先介绍下书单里的书籍选择标准和领域选择标准。当然你也点击这里直接跳转到书单开始阅读。

### 书籍选择标准

1. **必读**：什么是必读书籍呢？如果学习某项技术有一本书无论如何都不能错过，那么这本书就是必读书籍——例如Effective Java于Java，CLR via C#于C#；
   1. 注意我没有使用“经典”这个词，因为经典计算机书籍往往和计算机科学联系在一起，而且经典往往需要10年甚至更长的时间进行考验；
2. **注重实践，而非理论**：所以这个书单不会包含过于原理性的书籍；
3. **入门—必读—延伸：必读书籍的问题在于**：1. 大多不适合入门；2. 不够全面。考虑到没有入门阅读和延伸阅读的阅读列表是不完整的——所以书单中每个关键概念都会由一本入门书籍，一本必读书籍（有时入门书籍和必读书籍是同一本），和若干延伸阅读书籍所构成。

### 概念选择标准

1. **全面**：全面覆盖软件开发中重要的概念；
2. **通用**：适用于每一个程序员，和领域特定方向无关；
3. **注重基础，但不过于深入**：优秀的程序员需要良好的计算机科学基础，但程序员并没必要掌握过于深入的计算机科学知识。以算法为例，每个程序员都应该掌握排序、链表、栈以及队列这些基本数据结构和算法，但计算几何、线性规划和网络流这些算法可能就不是每个程序员都需要掌握的了；

通过这几个标准，我把程序员应掌握的关键概念分为程序设计，软件开发，以及个人成长三大类，每一大类均由若干关键概念组成。

## 快速通道

自从开博以来，经常会有朋友在论坛，微博，和QQ上提问学习X技术读什么书合适（例如：学习Java读什么书合适？如何学习程序设计？）所以我在这里列出了一个“快速通道”——把常见的问题集中在一起，点击问题，即可直接进入答案。（当然，如果你把本文从头读到尾帮助会更大 :–)）

- 如何学习计算机基础知识？
- 如何学习C语言？
- 如何学习C++？
- 如何学习Java？
- 如何学习C#？
- 如何学习JavaScript？
- 如何学习Python？
- 如何加深对编程语言的理解？
- 如何学习程序设计技巧？
- 如何学习算法？
- 如何高效的调试程序？
- 如何掌握良好的编程实践？
- 如何学习面向对象程序设计？
- 如何对代码进行重构？
- 如何更好的进行软件测试？
- 如何管理软件团队/软件项目？
- 如何成为一名更专业的程序员？
- 程序员如何学习设计？
- 程序员如何进行职业规划？
- 如何提高自己的思维能力？
- 如何进行高效求职面试？
- 如何提高自己的英语写作能力？
