## 4 SPF框架原理

### 4.1 SPF框架实现

spf框架是对swoole_server/swoole_http_server/swoole_websocket_server三者的封装，为swoole_server提供便捷管理。其增强在以下方面：

1. 引入配置文件，以配置方式定制swoole_server行为模式。
2. 采用命令行方式管理swoole_server的启动、关闭、平滑重启等操作。
3. 完成swoole_server的各种基本事件的定义，避免了开发者编写重复代码。
4. 将task进程封装成可调用的异步IO服务，可以方便地进行调用。
5. 提供了worker进程的自定制，可以配置文件中指定自定制的worker进程行为。
6. 引入协程，可以方便地编写高可维护的异步IO代码，避免层层嵌套的异步回调。
7. 引入容器做为spf开发的核心，对类库间复杂依赖实现解耦。



开发者使用极少代码，即可实现一个swoole_server，但SPF框架不是一个完整的框架，只是对swoole_server提供了快捷定制规则。所以，你要一个http/socket/websocket框架，需要自己实现或改造已经有框架，以适应swoole下编程。在spf源代码的examples目录中，实现了一下简单的http框架，开发者可以参考，并实现自己的开发框架。



### 4.2 自己实现一个http server

#### 4.2.1 worker进程编码

假定我们的代码的顶层命名空间为foo，我们可以在spf/vendor下创建foo目录，foo目录下创建Worker.php，代码如下：

``` javascript
namespace foo;

use spf\Container\Container;
use spf\Swoole\Worker\Worker as WorkerBase;

class Worker extends WorkerBase {
    /**
     * worker进程创建时,初始化worker级公用资源
     */
    function init(Container $spfContainer) {
        //$spfContainer是worker级容器，非会话级，用于存储worker级公用资源
        parent::init($spfContainer);
        //下面可以进行一些worker级公用资源初始化
        jce::load();
    }

    public function onRequest(\swoole_http_request $request = null, \swoole_http_response $response = null) {
        $response->end("<h1>Hello World!</h1>");
    }

}
```

> 注意，foo目录也可放置在配置项`root`指定的目录。

#### 4.2.2 添加server配置文件

在spf/etc目录下添加foo.php，可以直接复制demo.php中的内容，修改以下配置项。

``` javascript
'type' =>'Http',
'worker_class'=>'\foo\Worker',
'listen'=>[8080],
```



#### 4.2.3 启动服务

``` shell
spf start foo
```

接下来我们可以在浏览器中访问[http://127.0.0.1:8080/](http://127.0.0.1:8080/)，即可看到输出结果`Hello World!`。



### 4.3 Worker进程定制说明

#### 4.3.1自定制Worker类注意要点

1. 在配置文件中修改`worker_class`为自己编写的类名。
2. `worker_class`须遵循psr-4规范，spf默认加载类库路径为spf/vendor，另外可以在配置文件`root`项中添加自动加载路径。
3. 自定制Worker类须遵循接口`spf\Swoole\Worker\IWorker`，可继承自`spf\Swoole\Worker\Worker`或`spf\Swoole\Worker\Base`类，也可完全自己实现。

#### 4.3.2 支持传通web框架

swoole可以整合传通PHP框架，worker运行在同步阻塞模式，与传通编程方式无差别。仅需要在`swoole_http_server->start()`前运行`swoole_http_server->setGlobal()`即可得到超全局变量。在自定制worker中的init方法中加载框架及完成初始化，在onRequest中运行框架即可，框架是运行在同步阻塞IO模式。spf未提供对同步阻塞IO模式下超全局变量支持，可以自行修改spf源码，添加setGlobal支持。

> swoole1.8.6开始移除了`Swoole\Http\Server->setGlobal`方法



#### 4.3.3 全异步IO web框架

spf支持框架以全异步IO方式运行框架，以期得到更好的性能。spf中的examples/demo是完全运行为异步IO模式下的。

swoole异步IO模式与传通的mod_php/php-fpm编程方式还是有很大的差异，需要注意的差异要点列举如下：

1. 传统PHP框架依赖`$_GET/$_POST/$_COOKIE/$_REQUEST/$_SERVER`超全局变量，但swoole运行在异步非阻塞模式下时，同一个worker同时处理多个请求，会引起全局变量污染，产生不可估测结果。不可再使用`swoole_http_server->setGlobal()`设置超全局变量。
2. swoole_server的运行机制同php-cli一致，进程未退出，资源不会自动释放，与传通php-fpm/mod_php中每个请求完成后，自动释放资源不同。这也导致了swoole_server编码不当，有内存泄露风险。swoole下对全局变量、超全局变量、静态变量，静态属性的操作，都需要注意内存释放问题。
3. 传通代码中的exit、die、未捕获异常/错误，都会导致swoole_server的worker进程退出，从而影响到当前worker进程中的其它请求不能正常响应。