Title: 汽车维修技能
Date:  2015-01-01


# 汽车维修技能

# 第一章 整车参数与维修诊断工具

## 1、汽车的组成及作用

* **发动机** 汽车的动力装置，使用燃料产生动力，通过底盘传动系统驱动车轮使汽车行驶。
* **底盘** 接受动力，使汽车产生运动，保证汽车按驾驶员的操纵正常行驶。底盘由传动系统、行驶系统、转向系统、制动系统四个部分构成。
* **车身** 安装在底盘的车架上，供驾驶员、旅客乘坐或装载货物。
* **电气设备** 由电源和用电设备两大部分组成。电源包括蓄电沲和发电机。用电设备包括发电动的启动系统、汽油机点火系统和其它用电装置。

## 2、车辆常见参数意义

* **最高速度：** 是汽车性能的一个表达方式。功率大的汽车速度更高，因此可从最高车速比较发动机功率大小。最高车速越大，对汽车的车身结构和行驶稳定性要求越高，因而也在一定程度上体现了汽车在这两方面的性能优越性。
* **加速性能：** 与汽车的最大转矩和汽车重量有关，是一项重要的技术指标。一般以汽车由静止加速到100km/h所需的最短时间来表示。家用车0-100km/h的加速时间一般是11~13秒。 相同车重下，发动机转矩越大，汽车加速性能越好。相同转矩下，车重越小越好。汽车加速性能越好，推背感越强，表示汽车性能越好。
* **制动距离：** 良好的制动性能是安全行驶的保证，也是汽车动力性得以很好发挥的前提。汽车从100km/h全力刹车到完全静止时行驶的最短距离，一般家用轿车是41~43m。有些厂家测试时经常用40-->0km/h的刹车距离。制动距离越短，表明汽车的制定性能越好，汽车的安全可靠性越高。
* **汽车最小转变直径：** 与汽车的轴距、轮距、转向轮的极限转角直接有关，是汽车机动性指标，表示了汽车通过狭窄地带或绕过不可越过障碍物的能力。一般轿车10~12m。越小汽车的机动性能越好。
* **汽车油耗：** 体现了汽车的燃油经济性。常用表达方式有：(1)平均油耗，单位为升/百公里(L/100km)。**准确测量法：**在规定的温度、气压、胎压、满载下，用带刻度的油箱跑100km，计算油耗。**一般测量方法：**加满，行驶300km再次加满，得出实际油耗。
* **车长宽高：** **车长**是对汽车用途、功能及使用方便性影响最大的参数，车身长可利用空间大，但转向、停车不便。**车宽度**主要影响乘坐空间和灵活性。**车高度**直接影响车辆重心、操控和内部空间。大部分乘用车高度在1.5m以下，降低车重心，以确保调整拐弯时不会翻车。
* **轴距、轮距、间隙：**  **轴距** 是车辆同一侧相邻两车轮的中点，并垂直于车纵向对称平面两垂线之间的距离。长轴距能提高起码路巡航的稳定性，但转向灵活性下降，转变半径增大。  **轮距**  分为前后轮距，一般乘用车的前轮距比后轮距稍大（大约相差10~50mm），所汽流动力学相关。
* **最小离地间隙：** 车辆支撑平面与车辆上的中间区域内最低点之间的距离。最小离地间隙必须确保汽车在崎岖道路、上下坡时的通过性，保证不有碰底。重心高影响车辆的操控性能。
* **汽车的接近角/离去角：**  **接近角**越大，越不容易发生触头失效，汽车通过性能越好。**离去角**越大，越不会发生托尾失效，汽车通过性能也越好。
* **整备质量：** 汽车按出厂技术条件装备完整（如备胎、工具等安装齐备），各种油、水添满后的质量。越大越耗油，但稳定性好（特别是转变和急刹车优势明显）。市面上排量为1.5~1.8L的家用车整备质量在1.1~1.5t较合适。
* **满载质量：**  
* **发动机参数：** 汽缸容积或的确是、汽缸数目、汽缸排列形式、每缸气门数、气门结构、压缩比、缸径、冲程、最大功率、最大功率转速、最大转矩、最大转矩转速、燃料形式、燃油标号、供油方式、缸盖材料和排放标准等。
* **变速器参数：** 档位个数、类型、
* **底盘参数：** 驱动方式、前后悬挂类型、转向助力类型、前后轮制动器类型、驻车制动类型、前后轮胎规格、备胎规格、最小转变直径（半径）、最小离地间隙、最大爬坡角度、接近角、离去角等。
* **车身参数：** 长度、宽度、高度、轴距、前轮距、后轮距、最小离地间隙、整备质量、车身结构、车门数、座位数、油箱容积、行李容积等。
* **汽车操控配置：** ABS防抱死、制动力分配(EBD/CBC等)、刹车辅助(EBA/BAS/BA等)、牵引力控制(ASR/TCS/TRC等)、车身稳定性控制(ESP/DSC/VSC等)、自动驻车/上下坡辅助、陡坡缓降、可调悬挂、空气悬挂、主动转向系统等。

# 第二章 发动机部分


# 第三章 底盘部分
# 第四章 空调部分
# 第五章 电工部分
# 第六章 胎工部分
# 第七章 钣金工部分
# 第八章 漆工部分
