Title: 电子基础学习
Date:  2015-01-01


电子基础学习
============================

# 1 直流电基础

## 1.1 电路组成

### 简单电路组成：

* 电源：(蓄)电沲、家用交流电、发电机
* 负载：用电设备  
* 中间环节：连接导线、电能表、插座等  
* 控制及保护装置：开关、保险、空气开关等工作状态（通/断）器件和设备

## 1.2 电路的几个重要物理量

### 1.2.1 电流

如同打开水龙头就有水流。电流是电荷的运动方向，金属导体中，电流的方向与自由电子的定向运动的方向是相反的。电流通过时，表现为光、热、磁、声音、机械能等。

形成电流的条件：

* 有能够定向移动的自由电荷。
* 导体两端必须保持一定的电位差。

计算公式：
I = q/t (安培=库仑/秒，库仑为电荷量)
1 A = 1000 mA = 1000000 µA

### 1.2.2 电压

高压落差有水压、电位之差称电压。有直流（U）、交流(u)之分，电压的国际单位为伏特(V)。常用单位有:kV,V,mV,µV等。

电压等级：

* 安全电压：12V,36V
* 民用电：单相220V,低压3相380V。
* 城乡配电高压：10kV,35kV
* 长距离高压输电：330kV,500kV

### 1.2.3 电功率

衡量电能转化成其它形式能量快慢的物理量。电流在单位时间内所做的功称为电功率(P)。

P = W/t (W的单位为焦耳j，t的时间为秒s,P的单位为瓦特W)

电功率的公式还可写成：

P = UI = U^2/R = (I^2)R


### 1.2.4 电能

在一段时间内，电场力所做的功称为电能(W)。

W = Pt  W为电能，P为电功率，t为通电时间

如2000W用电设备，用5小时，每度电0.5元：

W = Pt = 2 x 5 = 10 (kW * h)
电费为 10 x 0.5 = 5 (元)

电能的单位是焦耳j，人们常不用焦耳，而用非法定计量单位“度”，换算关系为：

1度(电) = 1kW*h = 3.6x10^6 (J)

## 1.3 电阻(R/r)

导体通电受到阻碍，电流通过电阻，需要消耗一定的电能。电阻的电位有：Ω(欧姆), kΩ, MΩ。

电阻的主要物理特征是变电能为热能，是电耗元件。电工在连接导线、接线柱、插头、插座时，一定要注意二者接触良好，尽量减小电阻，避免连接处发热，引起电气火灾事故。

电阻种类很多：

* 碳膜电阻
* 金属电阻
* 线绕电阻


热敏电阻会随着温度升高而变化。

* 升温阻值增大：金属材质电阻（银、铜、铝、钨等）。
* 升温阻值减小：碳、半导体等。应用于温度测量、温度补偿、浪涌电流等抵制场合。

R = U/I = 220 / 5 = 44Ω
R = pL/S (p为导体电阻率，L为导体长度m,S为导体的横截面m^2，R为电阻Ω)

I = U/R  R变小，I增大。
 
## 1.5 电阻的串连与关联

串联电路，电流处处相等。




## 2.1 磁与电

### 2.1.1 通电导体与磁场

电流总伴随着磁场而存在。安培定则来判断磁场。

### 2.1.2 安培定则

1、通电直导线的磁场

右手法则。

2、通电线圈的磁场

## 2.2磁场的基本物理量


   物理量 |   符号   | 表达式 | 单位及符号 | 说明 
-------- | ----- | ----- | ------   | ------- 
磁感应强度 | B | B = F/IL| 特 | 反映任意一点磁场强弱和方向 
磁通 | Ø | Ø = BS  | 韦伯(Wb) | 反映磁场中某点的性质
磁导率 | µ | µ = µrµ0 | 亨利/米 (H/m) | 用来衡量磁介质的导磁能力
磁场强度 | H | H = B/µ | 安培/米 (A/m) | 反映磁场中某点的磁感应强度与磁介质磁导率的比值大小

1kgf = 9.8N (1公斤力=9.8牛顿力)
1N = 0.102kgf




652801197805285811
610280865
Kelzjl197826


 
 
 
 
µΩ˜∫√ç≈Ωåß∂ƒ©˙∆˚¬…æ‘“πøˆ¨¥†®´∑œ¡™£¢∞§¶•ªº–≠¸˛Ç◊ı˜Â¯˘¿ÅÍÎÏ˝ÓÔÒÚÆÆÆ»’”∏Øˆ¨Áˇ‰´„Œ⁄€‹›ﬁﬂ‡°·‚—±

