Title: 南师讲管理
Date:  2015-01-01
:url: BuddhistPhilosophy/nanshi-manage.html
:save_as: BuddhistPhilosophy/nanshi-manage.html
:category: 佛学

南师讲管理
============================
## 一、成功的条件  

这个世界上你不要玩手段。最后成功的还是诚恳的人。  
	
一个能够领导的人，是天才，哪怕他一个字都不认得，但是一举手、一投足，处事之间，自然合乎章法，这不是学理上学得到。我年轻时候常讲一个笑话，一个人的事业要成功，天生要具备几个条件：**“牛一样的健”**，要做领导人，要能够比部下吃得苦、耐得劳，坐在办公室叫人家去做，那是不行的。**“狗一样的贱”**，只要成功，打恭作揖、陪笑脸、挨骂都没有关系。**“猴子一样的精灵”**，**“狮子一样的勇猛”**，**“狐狸一样的变化”**，**“魔鬼一样的迷人”**。

每个人天生的气质不同，一个当领袖的人，他自己要具备有领袖的条件，**`每个人身上，就是有那么股不同的气势。学理上叫诚恳啊、老实啊，都对。`**先要自身具备有这种本质，才能造成气势，所以你看看发财的老板，个个都有他的天份，有他致富成功的原因，并不是什么博士、硕士的。

由这个问题引伸下来再谈一个人生的道理。譬如一位大企业家，他的儿子都是大专毕业，还有自美国留学回来的，他的儿子有一次讲到教育和儿童心理，就说我爸爸是由艰苦中出身，辛辛苦苦创下这个事业，我排行是老大，任何人要和我认识，我心里知道都是有所为而来。我现在最大的乐趣是什么呢？自己上菜市场，买个青菜、空心菜，回来自己炒给太太、儿子、自己吃一顿。我的孩子呢？别人都晓得是某大公司老板的儿女，上学有汽车送，放学了也有车子接。因此，孩子们回来向他妈妈请求，再也不要派车子去接，希望自己能乘到公共汽车，便是一大快乐。富贵人家的子弟，随便去野外，打个滚，和穷孩子玩在一起，今天回来比穷人家去了百货公司回来都还高兴。你看人生的境界有这么多的差别。

 

他说：我父亲是由艰苦中起来的，父亲现在把公司交给我，不能在我手里玩掉了。不玩掉要保持这个东西，就困难了。比如作战，不能只靠防御，最好的防御就是攻击。我们也是一样，只好向前发展。但是不断发展扩大的结果呢？人为事忙，不胜其累。又造成另一种矛盾。有个人对他说：**留一口饭给别人吃，你有财力，可向各种市场发展，但要留一口饭给别人家吃啊！别样样都做了，反而招来反面的因果。这就是人生的经验。**

## 二、人情事故，礼尚往来

**中国人所谓“人情世故”是指了解人的情绪思想的规律及其变化，而懂得应对得当。**不是说专走后门，弄一根火腿，前街送到后巷，后巷转了半天，还是转到我的手里－－如果把这样叫人情，完全曲解了。


**中国传统文化所谓的“人情世故”，人有情绪，有他的需求，凡事联想到他人的需要，推己及人，相互谅解，互通有无，这个叫人情。同时公谊私情，也必须要分得很清楚。应该做就做，不该做就不做；有所为也有所不为，这也便是人情世故。**譬如说，我有个朋友，彼此交情好得很，有一度他要求我为他办什么。我就告诉他，这件事绝不可以这么做。他误会了，不再跟我交朋友，那我们的交情就到这里为止。

你不要看了仁义、道德、人情等名相给唬住了。为什么孔子提倡仁义道德、提倡孝道？这是告诉你，我们这个民族性偏差到不忠、不孝、不仁、不义的路上去的太多了。几千年来如此，现在还是一样。释迦牟尼佛为什么在印度提倡众生平等？印度最有阶级歧视、最不平等，所以他高呼众生平等。西方人为什么提倡自由？因为当时中古时代的欧洲最没有自由。

 

你们要是懂得这个道理，就可以悟到人生。一种教育方式，就像开药方一样，生了哪一种病，就开哪一种药。中华民族就是犯了这个不仁不义、不忠不孝的病，也可以说这个民族最不切合人情的实际。**只要有三个中国人在一起，就分成了三派意见，痛苦极了。**别的民族不一样，在自己家里吵吵闹闹，对付外人就不同了；会议上吵得一蹋糊涂，出去了还是两个肩膀搭在一起，喝酒去！同是议场的事，中国人就不一样，今天吵了，出门还蹬你眼睛，再不然暗里捅你一刀，真是不可理喻。所以人家的民族可以讲民主、讲自由，我们没办法讲，讲了一定要出大问题的。

 

最近常在报纸上看到外国人的文章说中国人讲人情，那是讽刺！外国人说中国人讲人情便是拿红包，请你吃一餐，坐坐咖啡馆；弄个火腿，过年时用绳子吊起来，前街送到后巷，我拿到送给他，他拿到再送给别人，别人拿到再送给我，转了一圈又一圈。那不是人情啊! 这里的人还赞成说这个外国人写得好。这不是一笔混帐吗？自己的文化都不懂。

 

不过，话说回来，送东西也对啊！《礼记》上讲“礼尚往来”，这是说：你来看我，我也去看你；你来过电话，我必须回个电话，这是讲“礼”啊！不是应酬啊！因为万一你来找我有事，我去看你也许能够帮上你的忙。


## 三、恩威并济的管理

**很多家长把自己的希望，或许是弥补自己从前失败的经验，寄托在儿女身上，使得儿女被压得透不过气来，造成教育上的偏失。这个错误的引导，家长自己要负很大的责任。**所以，注重修养的人就要知道，**把自己这个自私的心理去掉**，这样就是圣人了。所谓领导人，每一个都是领导人，领导对象的大小不同而已。至少你们将来结了婚，还可以领导儿女。从心理学上讲，有许多家长，摆副父母的权威，无形中自己下意识就是那个领导欲作祟，结果把儿女的教育搞糟了，搞坏了。

刚刚和你们讲领导的天才是讲大的方面。譬如说，你们出来负责一个工厂管理，本身也是领导啊！顺便讲一个工厂管理的故事，这些经验多得很。我有一个口号：**“读万卷书，行万里路，交一万个朋友。”**比如我从小在家庭里吃饭，每餐都是好几桌，座上客常满，杯中酒不空，好像受到“孟尝门下三千客”遗风的影响。现在我还是这个作法，人碰到吃饭很自然嘛！我现在很忙，人家跟我谈事情总是在吃饭时候，饭也吃了、话也谈了、大家走了，不浪费时间，不是很好吗？

谈回正题，我有一位朋友告诉我，他到工厂做事，负责管理女工。女工调皮啊，比男工还难管，**“男工好打架，女工爱调皮”**。有事没事来跟你撒娇，光这个你就吃不消。尤其是轮到夜班，怎么睡觉呢？他就戴个黑眼镜到处转，看看这边正在做工，再到那边转；要睡就找一个墙角，一块三角式的墙角，一靠，黑眼镜戴着，由这个角落四面都可以看得到，实际上是站在那里睡觉，别人以为他都看得到。这个办法很妙，但是不能睡太久，稍隔一段时间还要去转一转。

 

可是光靠严格的管理是不行的，另外待人要有恩惠，这个恩惠难了！老板没有规定这样啊！看到别人口干，水不够喝，赶紧自己烧啊！烧好了，赶快叫，好像有一点故意卖交情地喊：“嘿！我茶给你们烧好了，赶快来喝，热的！”。**其实真替人家服务，何必表功呢？但是这个地方你非表功不可。说到这里，你就懂了当个管理人要恩威并济的道理。**

## 四、做人做事的经验

 问：刚刚听南师说到如何当一个成功的企业领导者时，提到年轻人在政治上也要多看看多学习，我想这一点是在座大家平时常忽略的，是不是可以请南老师给我们指示一下入门的基本方向。
 
 南师答：暂不管现代的政治啊！你们先看看古人编辑的历代名臣言行录，历代名臣奏议等书。道德方面，古老的有一本书叫《五种遗规》，也要看看！古今中外名人的嘉言录，都是宝贵的经验累积下来的。
 
 未来的时代，你们要开创事业都要注意。衣冠、仪态啊，连同走路都要学，现在的教育从小就教坏了，所以这一辈的年轻人，连话都不会讲。**古代的教育先从洒扫、应对、谈吐、待人接物上训练，“正其衣冠，尊其瞻视”，这个衣冠仪态很重要，**这不是说穿我身上的长袍这个格调，而是穿你们自己的，清洁、整齐第一。出去,让人一看，印象很好，一瓶花一样，总要插好一点嘛！常常看到现代青年人的穿着，好好的衣服穿在身上，东一块，西一块，就像什么印象派的图画一样，莫明其妙。办公地点也一样，桌上乱堆，堆得一踢糊涂，都是懒啊！懒得整理啊！一个公司看看办公室干不干净，已经看出一半了，从小看大，看它没有生气，就没有发展啊！
 
 **我看人很多，古今中外成功的人，都有他自己一套格调的，而且都很严肃，生活上有他常常严谨的一面，这点值得大家多多注意。**

 

像我们十几岁出门，碰到几个动乱的大时代，在家时样样都富裕，出门以后，到处闯荡。**我的个性啊，向来不求任何人，那怕是朋友、同学、长官，一封介绍信、一张明信片都不肯要用，要自己出去闯，那各式各样的苦头，连带种种的经验都来了。**经验多了，到每个地方，大家都欢迎，因为自己知道自己是什么人，什么身份。

比如说今天我去看一个人，一打招呼，谈几句话，一看脸色不对，讲话不对，“入门休问荣枯事，但看容颜便得知”，察言观色，马上知道了，就走了，避开了。晓得人家心里不高兴，还在那里死皮赖脸地等，你给人家印象更不好了。有时，一到那里遇到吃饭了，主人殷勤地招呼，“喂！来！来！吃饭”，“吃过了，谢谢！谢谢！”等他吃完了，话也谈过了，出来实际上肚子里饿得很，口袋里一毛钱都没有，挣个面子，总不能给人家留下一个坏印象，好像我来吃你的，揩油的。这些是年轻在外面的经验，**为了达到做人做事成功的目的，人家对你的印象不能被搞坏了啊！**
 
 
 在外面做事那么多年，有时候也借钱啊！“**求人须求大丈夫**”。好朋友，向他借：“有钱没有，我急要钱用。”“没有！”“你去帮我借！”这是好朋友。不是我有困难，等人来追问可怜我，这个我不干！总之，作法上要分清楚，**取舍之际，像用兵一样，“应用之妙，存乎一心”**，你们好好去揣摩吧!

 以前一个老辈子的朋友告诉我：**“倒楣时，勤剃头，少懒睡！”**一大早起来，抖擞抖擞精神，头发理得整整齐齐的，弄高不要覆着额头披盖下来。脸上不发光就抹点油，没饭吃就多吸几口气，把气色弄好，神采奕奕，给人家见面有一个好印象，不要摆副倒楣求人的样子，求职时低着头，讲话都讲不出来。年轻人，应该讲话就讲，慷慨豪迈，错了没有关系，“对不起！我不懂”，要有这个气派才行。
 
 你们很乖，都很好，但只能做人家的部属，给人家用。由满清时的北大开始直到现在的大学，大学生毕业第一名的，统计起来，有几个人做了了不起的事业呢？另外能够在政治上、社会上创业，有大成功的人，又有多少是很高的学历呢？这是一个有趣的问题。包括过去的状元、翰林，学历高的，只是做人臣下，听命而已，换句话说，不过是皇帝养着玩玩的。今天皇帝高兴了，你的诗好，作一首，我看看！写一篇文章，我看看！但政治上真正有作为的人，那就不一定如此了，所以要懂得政治上应用的道理。
 
 
##  五、大德不踰闲，小德出入可也

 

问：孔子说：“大德不踰闲，小德出入可也”。那是如何解释呢？

 

南师答：这是个大问题，譬如说：一个人讲话要有信用对不对？做事要尽心尽力，最后把结果告诉人家，对不对？好了，再比如说国际上的外交，那是利害关系的权衡，随时都在调整，不是呆板的，因为外交是以国家的利益、全民的利益为前题，有时守不得小信啊！“大德不踰闲，小德出入可也”讲的是这个道理，**但是人无信不立，人与人之间还是要讲信义。四书五经就是最高的谋略学。**

## 六、诚就是最高的谋略


问：老师刚刚讲到诚是最重要的，但是我知道老师编了一套《正统谋略学汇编》的书，诚与谋略这两者，不知做何解释？

 

南师答：**“诚就是最高的谋略”啊**！（众笑!）那很不简单。我只是把一些重要的古书集中起来，因为看到社会上很多人喜欢讲谋略，什么厚黑学啊！鬼谷子啊！这些对社会青年坏的一面影响太多了。其实，四书五经就是最大的谋略，你要讲谋略，诚本身就是最大的谋略。

 

问：我本来以为老师对这一套书非常注重，所以编了这一套书。

 

南师答：谋略学汇编这套书内容你看过吗？这些都是好书啊！**真正的道德就是最高的谋略，最后成功的，还是诚心的人。**刚才我讲过，现在时代讲谋略，讲头脑，一个比一个高明，千万不要轻视任何人，你觉得任何人都比你聪明，那你就成功了。

## 七、敬业乐群

 

问：请教南老师，刚才您谈到每个人天生有领导欲，由于这些潜意识的领导欲作祟，使得现在的中国人不能合群，每个人都想当老板，那么一来，既不能合作创业，更构成不了整体的力量。从这里导致一个结论，就是不用人才。因为人才在这里把技术学完了，就跳槽了，以至于说，历史上常有领导人只用奴才。不知道这个结论对不对!

 

南师答：我不是说不用人才，或是说人家讨厌人才啊！我是说这个时代根本找不到人才。所以你们看，讲话之难，听话之难，再重覆一遍：现在的社会现象，不是说是人才就会跳槽，同这个不一定有关系，真正的人才是不一定会跳槽的，对不对！

 

我刚刚讲中国人天生有许多的大毛病，对未来中国的命运，大家也很担心。**接着说我们这个民族性，愚、蠢、脏、乱、奸、猾、懒，又好高骛远，**这一个经验得来的看法，也很有道理。刚才我讲过中国先贤为什么提倡仁义忠孝，都是针对这个民族的劣根性所下的药方。**《礼记》上讲“敬业乐群”，这四个字就是几千年来教育的宗旨，敬业就是对于职业要尊重，给你的任务你要重视，要尽力去达成。**比如说做生意，就要把生意做好；写文章就要把文章写好。乐群就是团结，怎么团结呢？从你自己做起，从每个人的修养做起，自然就会影响开来，要求别人做到而自己不做，都是空话，不可能的。

 

你看朱博士坐在那里，他在美国住过十几年，以他的观察，美国人散漫得很，但是非常合群；美国人笨，但因为他笨，他愈听意见，大家的意见，集中了照办，所以人家成功了。我们呢，个个都太聪明了，两个人在一起三个意见，聪明到后来，谁也不听谁的，一事无成。

 

中国人几千年来（包括全体黄种人。连印度人都包含在内）遇到团体共同利益、共同决议要遵守的规矩时，他心里便矛盾得很，他开始讲个人自由主义；那你就给他个人自由吧，他又来另一套理论了－－“我们大家要全体一致啊！”。然后在那边高喊“你们去呀！”，背后自己在那里等……就是这样，你看有什么办法呢？一件事交给他，他就交给很多人去办，自己坐在那里吹，坐享其成，这就是无可救药的个性。

 

**所以，做事业要成功，有个要诀，像在前方带兵作战一样，愈是危险，我上！我冲上去了，后面就跟着上了，即所谓“后其身而身先”的道理。你们企业管理也是一样，痛苦的我来，困难的我来，下面的部属自然听你的了。不过，话说回来，假如你带的是一批“猪”，你上你的，他还是不上，你就是把头给杀进去了，“猪”还是在那里睡觉，那你就要看情形喽！做人做事难呀！要会活用啊！**

 

## 八、日本人的管理作风

 

问：现在一般讲企业管理的，或做生意的，很多人都喜欢引用日本人的作风，同样是黄种人，为什么彼此有这样的差别呢？

 

南师答：日本的企业管理的确有一套，但日本人工商管理成功在哪里呢？“军事管理”。第二次世界大战后，败仗打下来，日本人训练的这批军官放在哪里呢？转到工商业来了，这批军官就是现在日本企业界中坚的老干部。这些人一到工商界，完全采用军事的方法，带领工人就像带领自己的部下一样，整个公司的职员变得非常有责任感；另一方面把自己照顾部下的方法，和西方社会的福利制度，综合在一起，因此福利办得很好，公司变成了大家的公司，彼此休戚相关，自然也就成功了。

 

我们现在很糟糕，骨子里充满自由民主的思想，外表又要谈管理，弄得四不像。那么，日本那一套模子，拿到台湾来是用不通的，民情两样啊！日本的军人是绝对服从的，在第二次大战初期，日本军人的服从性，几乎做到“他说大便是香的，你不能喊臭；他沾一口，你也要跟着吃”，这是领导，当时的日本就是这样起来的。他们现在讲静坐，因为现在工商文明之下，生活紧张，人心乱了，所有经理级以上的都要静坐。从前日本人一个上尉要升校官，都要到庙子去学三个月静坐，现在用到工商业界来，又是用对了。这样一坐以后，修养好了，效率也高了，公司可以更加的扩展。

 

九、杜月笙的名言

 

问：我非常赞成南老师的教诲，一个管理人才有他的天份。然而在人生中一个人能不能成为拥有者，或者他这辈子只能做一个经营者；或说一个经营者，将来有没有机会成为能呼风唤雨的大企业家，这是从事企业者心里上一个共同的冲突和矛盾。我觉得企管是一个新兴的阶层，在目前的社会结构下，许多年轻的企管毕业生，很快的成为一个单位的主管，但他表现出来的管理行为，是不厚道的，也可以说是比较刻薄的，他一直竞争想更接近权力的核心，但是经营者本身与拥有者毕竟有一道不可跨越的鸿沟，因此他可能在失望之余，或为保住自己的权位，反过来，压制他的属下或职员，这是我一个很大的疑惑，想请教南老师。

 

南师答：我现在零碎的总答你们几位的问题，也算是作个结论。不成条理，也不讲系统。

 

第一个问题，商人也好，生意人也好，人就是人，只是职业分类的不同。三教，大家都晓得是唐朝以后儒、释、道三教，九流指的是社会职业的九个阶层，一流皇帝二流官……最末叫化子，反正把它变成一个圆圈，皇帝与讨饭是一样的，这是中国圆融的哲学。

 

佛家的哲学呢？“王盗并称”，帝王与土匪两个合在一起，一个是公开的明来，一个是不合法的掠夺。“商盗同流”，一个明骗，一个暗骗而已。说到行商，做生意还真难啊!能够使你高高兴兴的把口袋里的钱统统送到我的口袋里，奉献出来，绝无怨恨，这个多难啊！今天世界的趋势，比如拿美国来讲，仍是经济的力量在左右着。**第一流的人才去做商人，第二流的去学科学与政治，第三流的才来搞人文科学、社会科学等，讲讲历史、东方文化……等等！这是本末倒置的现象，以后还要更严重。**
 

你们学了工商管理，但是今天就大家所谈的，恐怕思想上都仍局限在工商管理的领域里，换句话说，是准备给老板用的，真有志气的人就会想到，我如何做到我是老板，不管是当政治上的老板，或企业界的老板，总是自立的在社会上站出来啊!

 

比如杜月笙这个人，他不是读书出身的，但有一种温文儒雅、老老实实的神态，看起来弱不禁风的，后来做了社会的闻人，他就是有这个包容三教九流的本事。因此，他有三句名言：第一等人有本事，没脾气。南方话讲有本事就是能干。没有脾气不是没有个性啊！第二等人有本事，有脾气。末等人没有本事，脾气比谁都大。

 

**真的，一等人，有本事、有学问、又能干，所谓没有脾气就是说不随便发怒，不为情绪所迁。**二等人，就是普通一般人，古今中外都一样，有本事，一定有脾气，但是真正的大领袖，没有脾气，所以他能容纳一切。末等人，本事是没有，个性强脾气大得很，这种人多啦!

 

## 十、古代的商人

 

南师：古代呢？春秋战国有很多商人救了国家、处理国际大事的例子。第一个把商人的地位提出来，最重视商人的是司马迁，他在《史记－货殖列传》里头，提到第一个商人姜太公。中国早期的盐业，利用海水晒盐，是姜太公创办的，齐国是他的后代，四百多年来都是财富国家。当时孟子等人哪一个不是跑到齐国去游说的，等于现在的学者非跑到美国去不可，财富大，待遇高嘛！

 

第二个人物是子贡，孔子的学生，他一出门，一列列的车队，排开载的是黄金、玉帛，派头大得很，来往当时各国之间，与当时君王们都是分庭抗礼的。还有中国最早的女企业家、矿业界名女人巴寡妇，巴清，四川人，开矿起家，在当时富甲天下，像秦始皇这种任何人都看不上都要杀的人，为了跟这个巴寡妇见个面，特别开辟了一条路，把她从四川请来对坐而谈，这不是工商致富抗衡权势的力量吗？

 

商人中买贱卖贵，致富千金最高明的是吕不韦，还养客三千，帮他写了一本吕氏春秋。不过，最后给秦始皇逼得饮毒自杀了。这就是限于商人观念的关系，当时失去身份地位时，早应一走了之。

 

过去毛泽东常讲“枪杆子里出政权”，其实这句话是苏秦讲的。**一个政权背后一定要有武力为后盾，可是武力起来又要靠经济的力量。**你看三国演义，刘备是怎么起来的，一毛钱都没有，靠张飞卖猪肉的钱呀！桃园三结义，招几个兵，买几匹马，就起来了。曹操呢？他是靠他的家族给他出钱作资本，慢慢地也就起来了。

 

## 十一、日本的教训

 

南师：所以我常说，影响未来的时代有两样东西：“武力”跟“钱财”。十几年前，我到日本讲演，一百多个大学教授，几十个大学校长，最后一定要我讲话。我只好先申明，我不代表我的国家，也不代政府或任何团体讲话，你们一定要我来讲，我讲的是我个人的意见。首先，我把战后日本忘恩负义的事实痛骂一顿以后，我告诉他们，世界上两个东西最可怕：一个是刀，也就是武力；另一个是钱，也就是资本。第二次世界大战以前，你们给军国主义冲昏了头，想以军事力量征服全世界，结果害了自己、害了中国、害了整个东方、害了全世界，这个恶果你们已经尝到了。现在你们最大的危机呢？自己号称经济大国，想拿钱来买通全世界，如果不反省，将来的后果比二次大战还要痛苦。

 

他们问我此行对日本对东京建筑的观感，我说：这个不稀奇啊！这是中国抗战两千多万军民血汗牺牲换来的，不是你们的功劳啊！假如依照我当时的建议：要你们日本赔偿，但绝不记恨你们；若是日本还要再打中国，统统过来，等到了中国把你们分散了，然后像浙江一样最小的省，把一两个省移住到日本，你们也就完了。几个日本教授当时也笑着对我说，假如当时真的这样做，我们日本是统统完了。当然会后下来，大家仍是朋友，握手寒喧等等。

 

## 十二、期许与赠言

 

南师：总之，以上前前后后，乱七八糟的举一些例证答覆你们的问题，当然答案也包含在里面了。不一定讲企业管理，也希望你们不要只局限在这个范围。**大丈夫创业，创出来后有个目的，最后的财富，“取之于社会，还之于社会”，为社会服务，造福人群。** 但不要学美国人的做法，美国人的社会福利怎么做，那是为逃税而设立的啊！但是你要救世救人，自己不站起来，靠人家怎么救？

将来的社会，仍是两样东西，不是武力就是钱财。最后，我要送诸君两句话：“求名于千载之后，计利于百代以还”；“取法乎上，适得乎中”。诸位同学千万要高自期许，“江山代有才人出，各领风骚五百年”，绝不要只做末等人啊!

 

 

《南怀瑾老师讲中国式管理》

 