# 社交功能通讯录构想

## 1、软件切入市场亮点（想法）

软件基本定位：基于手机通讯录的人脉社交软件。

1、以个人资源为切入点，分享个人资源（知识库、文档、图片、视频、音乐、产品库、服务库）等。用户有欲望将资源分享、推荐给好友，好友也需要借助这个软件得到资源。也可查看、购买好友共享资源。

2、以群组为切入点，用户可自建群组，可以一起创作/维护资源，群组成员之间即时通讯(语音、视频、文字、共享资源)。如果群组成员未安装app，则短信提醒对方安装。

3、支持商业人脉，商友管理，把公私分清楚，以人脉商务功能为切入点， 帮你梳理商业人脉, 绘出一张完整的商业人际关系网, 来源包括通讯录、邮箱、MSN、微博、开心、人人、LinkedIn、Facebook等。

5、以产品买卖为切入点，可以搜索、购买联系人中的销售资源（产品、服务）。也可搜索、购买外部（非手机联系人）资源。

6、交换名片为切入点，打破时空限制，跟想结识的人交换名片，把您的人脉名片推送给朋友，人脉通让您的名片延伸出无限可能。通过雷达搜名片、扫描名片、扫二维码、搜索手机号等方式，快速添加人脉。

7、智能推荐人脉通凭借独特算法，根据商务活动轨迹细分人群，基于共同的联系人、活动参与和公司群组，为您度身推荐商业人脉。最精准快速名片识别，无后台人工输入，保证隐私；

8、以人才招聘为切入点，企业或猎头可发布人才招聘信息。人个可创建教育背景、工作经验、职场、行业经历，创建个人档案。想换工作时，则开启求职状态，自己投递简历，或由猎头或企业主动联系你。

## 2、软件功能点


-andrios，IOS系统是否有风险。
 
-与人初识，添加时间地址识别。
 
-兴趣爱好圈，组建活动，加入户外活动，可看到每个人的GPS动态。车载导航。
 
-圈子消息通信（文字，图文，语音，位置，视频）。
 
-语音视频网络电话。
 
-身份自动更新，你可以随时更新自己的名片，电话、地址、邮箱等。更新过之后，你在好友通讯录中的信息也会同步更新，不用为了编辑通讯录而浪费大把时间和精力了。
 
-身份更新后，好友得到提示更新消息通知，可以选择是否更新为最新状态。
 
-支持群聊，将朋友拉到一个群里，未安装应用的用户会得到短信下载app邀请提示。
 
-拨号界面显示用户的基本商务信息、产品推广信息。
 
-传输利器：分享文档、应用、图片、视频、音乐。(参考快牙app功能)。
 
-产品列表：只作产品的展示，给用户了解我做什么的，联系后线上订购。
 
-不能发裸图，涉及关键字的。
 
-可以为自己添加社交标签（参考：Circle app），篮球、足球、聊天、驴友、爱喝啤酒等，便于陌生人恰当打开话题。可以相互打标签。可以删除别人打的标签。
 
-通讯录备份。
 
-自动生成二维码。
 
-双卡双待手机，可以设置不同的卡，展示不同的商业信息。
 
 ​
 
 ​
 
 ​
 
 ​
 
-​

-深度社交整合，绑定微博、微信等社交账号，看到朋友们在做什么，展示最新动态，可软件中即时回复。

-个人文档（原创及收藏），可共享给朋友。文档支持团队一起协作维护、支持展示PPT格式。自定制数据（产品库等类型自定义数据）

-团队协作：1、群文档库，基于Markdown写作，可多人一起参与创建。

-以爱好为切入点，整合豆瓣，看过的，喜爱看的、想看的书、电影等。

-个人商城，维护个人可提供的产品及服务。

-全球会展信息、企业名录、商务交友、行业精英切磋交流，助你拓展人脉。

 ​

## 3、商务功能

用户注册以后，创建一个个人信息档案，总结自己的专业知识，经历和成就。然后，可以通过邀请所信任的其他联系人加入自己的“关系网”，形成持久的联系。关系网包括你的联系人，你的联系人的联系人，以及他们将你介绍给的其他合格的专业人士和相关领域专家



可以了解朋友的工作动态

可以推荐或者被推荐工作机会 

可以对感兴趣的公司进行背景调查 

可以对感兴趣的员工进行背景调查

可以搜索工作机会 

向你的朋友征询工作意见

可以发起民意调查

可以搜索具备特定技能、背景和经历的员工

可以搜索具备特定技能、背景和经历的就业状况 

**通过关系网，用户可以**： 　　

•管理并公开有关您的专业的信息； 　　

•查找并自荐给潜在的客户，服务提供商或推荐的相关领域的专业人士； 　　

•创建和进行项目合作，收集数据，共享文件； 　　

•找到商机，寻找潜在的合作伙伴； 　　

•志同道合的专业人士可在私下建立讨论组； 　　

•发现更广阔的人际连接，帮助拓展个人关系网，拓展工作和交易的范围； 　　

•张贴和分发工作职位信息，用以求职、招募、猎头行为等。

### 用户

寻求人力资源的猎头和企业 

在特定人群做市场推广的机构 

主动求职者 

维护人脉关系的人 



## 4、参考资源

http://zuimeia.com/app/ 最美应用，人脉通、脉脉

http://www.baike.com/wiki/Linkedin Linkedin介绍